Szanowni Państwo, ponieważ podróżujemy i
słuchamy, zatem partnerem dzisiejszego
odcinka jest aplikacja BookBeat.
Aplikacja, dzięki której można pobrać
wiele książek zarówno do samodzielnej,
tradycyjnej lektury, jak i do
słuchania w formie audiobooków.
W opisie niniejszego odcinka
znajdziecie specjalny kod, który pobrawszy
będziecie mogli wykorzystać do słuchania
dowolnych rzeczy przez 30 dni gratis.
Dzień dobry Szanownym Państwu.
W zasadzie mógłbym powiedzieć dobry
wieczór, gdyż dzień ma się ku końcowi, ale
widzimy się po raz pierwszy i w dodatku
przede wszystkim będziemy
widzieć się jutro.
Otóż sytuacja wygląda następująco.
Jutro wybieramy się
na wycieczkę w stronę Dubrownika.
Nie wiemy czy to będzie sam Dubrownik, czy
pojedziemy za Dubrownik,
tego jeszcze nie wiemy.
Przede wszystkim chcemy przetestować,
o ile to skróciła się droga
w tamtą właśnie stronę,
kiedy oddano obwodnicę Stonu, kiedy tutaj
na półwyspie mamy nie tylko ten wielki
nowy most, ale również most, który właśnie
skraca drogę, gdy jedzie się w stronę
Dubrownika czy też w stronę Czarnogóry.
Jeszcze w tamtą stronę
nie jechaliśmy, no więc..
.
No więc pojedziemy.
Będziemy oczywiście tęże ekskursję dla Was
pokazywać, ale wrócimy jutro wieczorem.
No i mimo że będziemy na pewno jedli coś w
trakcie dnia,
to powinienem przygotować jako człowiek
odpowiedzialny jedzeniowo za grupę,
powinienem przygotować coś, co zjemy.
No i grzebiąc zresztą
w swojej książce
znalazłem bardzo stary przepis
lokalny, który nazywa się
Hladna kokos na dalmatinski nacin, czyli
kura na zimno w sosie kaparowym.
Byłem w sklepie, zobaczyłem
taką oto piękną kurę czy też kurczaka.
No i trzeba ją przygotować odpowiednio.
Będę ją wrzucał do wody gorącej, bo
tutaj głównie chodzi o jakość mięsa.
Przy okazji zrobi się dość lekka zupa,
którą również spożyjemy,
ale chodzi o to, żeby
jak się wrzuca mięso do gorącej wody, żeby
od razu białko się ścięło, żeby soki się
zamknęły w środku, dzięki temu
kurczak będzie lepszy.
No więc dodajemy poszczególne składniki.
Woda za chwilę zacznie wrzeć,
dodajemy liście laurowe trzy,
moje własne, kawałek rozmarynu.
Powiedzmy tyle.
Jedna gałązka, to jest rzecz konieczna.
Pieprz czarny w ziarnach.
Sporo.
Coś, co tutaj jest
prawdziwym rarytasem, tak.
Wyobraźcie sobie, że ziele angielskie
jest tu używane niezwykle rzadko.
Owszem, kupiłem je w sklepie, ale nie
jest to artykuł pierwszej potrzeby.
Nazywa się jamajski pieprz
to tutaj.
Jamajski papar, no więc
jamajski papar do środka.
Jarzyny jak do rosołu, choć
to jest miejscowy przepis,
więc nieco się to różni.
Po pierwsze pietruszka.
Ale tej użyję wyłącznie łodyżek,
gdyż to będzie potrzebne do sosu.
Od razu odkładam dalej.
I teraz to się w środku znajduje.
Kolejne rzeczy będące zielonymi liśćmi.
Coś co tutaj jest traktowane tak samo jak
natka pietruszki i normalnie w sklepie
w takim plastikowym pudełku spoczywa.
To jest nać selera korzeniowego.
U nas często lekceważona, doskonała,
gdy chodzi o smak wywarów.
No i jarzyny, no to już jest klasyka.
Por, oczywiście oczyszczony tak, by
nie było w środku piachu, nacięty.
Marchewka, kawałek selera korzeniowego.
To się niczym u nas nie różni.
Cebula obrana tylko z tych
wierzchnich, brudnych łupinek.
Reszta czystych łupinek będzie potrzebna
dla smaku, ale żeby smak był jeszcze
lepszy, to wezmę ją przetnę na pół.
Wtedy odda też swoje wnętrze.
Papryka, tu się dodaje
do takich wywarów paprykę.
Wystarczy ją naciąć.
Wystarczy podejść w miejsce, gdzie można
to zrobić tak, by się potem
pestki, w tym wywarze nie plątały.
Papryka czerwona, pomidor.
Tak, też dodają do wywaru pomidora.
Strasznie twardy kolega,
ale się będzie gotował.
Naciąłem go w ten sposób.
No i teraz...
Jeszcze nie zdążyliśmy kupić normalnej,
sypkiej soli, no ale to jest coś
delikatesowego.
Mianowicie, kwiat solny.
Wsypałem taki delikates...
Odrobinka.
Kłótni nie będzie, mam nadzieję, bo wiecie
co się dzieje jak się sól rozsypie.
No i teraz to się musi zagotować.
Jak będzie wrzące to dodam kurę,
a wcześniej potraktuję ją solą.
Wydaje się bardzo dużo, ale to jest
na całą kurę. Nacieram solą
i za chwilę ciąg dalszy.
Jarzyny pachną uwodzicielsko,
więc wywar powinien się gotować.
Gotuje się.
I właśnie teraz wkładamy kurę.
Sprawdzę, no przede wszystkim Wy też to
zobaczycie,
czy cokolwiek jeszcze w głowie zostało,
jeśli chodzi o proporcje fizyczne.
Prawo Archimedesa.
Z fizyki nie byłem dobry.
Wiem, że ciało w kąpieli i tak dalej.
To ciało w kąpieli mam nadzieję nie wyprze
tak płynu, żeby on się wylał.
Nie, jest idealmente.
Dobra, to zostawiamy.
Niech sobie pyrcy, chociaż trochę
bardziej brutalnie też się może gotować.
Jak powiedziałem, to nie jest rosół.
Będzie wywar przy okazji, ale głównie
skupiamy się na jakości mięsa.
Teraz sos, który przygotowuje się
zawczasu, a potem obraną ze skóry kurę,
pokrojoną tym sosem zalewa i marynuje.
No ale to potem.
Najpierw sos.
Siekanie będzie za chwilę
wieloskładnikowe i wielopoziomowe.
Zaczynamy od octu.
Ocet winny, domowy, tutejszy.
Bardzo intensywny.
Ocet z czerwonego wina.
Tyle octu, no i klasyka
jak przy winegrecie.
Teraz trochę soli i rozpuszczamy.
Soli trochę, gdyż będzie tu jeszcze jeden
dość słony element.
Wiele razy podpowiadałem,
co stąd przywieźć.
No wiadomo, jak to z południowych krajów.
Oliwa, wino, ale ocet jest
również wspaniałym suwenirem.
Nie ze sklepu, od gospodarza.
Oni mają te octowe grzybki, mają wino i
fermentacja octowa sprawia, że
mają na podorędziu coś o
doskonałym smaku i aromacie.
No a teraz już robimy emulsję,
czyli wlewamy stopniowo oliwę.
Tej oliwy oczywiście dużo więcej niż
octu i wszystko się powinno połączyć.
Pamiętajcie, że tego sosu będzie sporo.
Ma w nim być zamarynowany spory kurak.
Mamy piękną, jednorodną, gładką emulsję.
No wsadzę w to palucha i
tak ja to będę jadł.
Ale dobre, to już jest dobre,
a będzie jeszcze lepsze.
Teraz składniki, które
muszą być przesiekane.
Kolejność siekania jest dowolna.
Mam tutaj kawałek białej cebuli,
kapary z zalewy oraz solone sardele, no i
jeszcze potrzebna jest natka pietruszki
i trzeba to wszystko posiekać,
i dodać tutaj.
No więc powiedzmy, że zaczynam od cebuli.
Bardzo drobniutko.
Ta cebula się zmaceruje,
więc nie będzie tak dotkliwie ostra.
Zresztą tutejsza cebula w ogóle
jest niezwykle słodka i dobra.
No to teraz...
To teraz inćuni, czyli anchois,
czyli sardele,
również bardzo małe kawałeczki
Solone sardele, kiedyś
jedzenie biednych, dzisiaj delikates.
No tak, to się zmienia.
Ostrygi też kiedyś były
jedzeniem biedaków, ale w niczym
to nie zmieniło smaku sardeli.
One są po prostu cudowne.
Dodatek do różnych sosów.
Kilka filecików, byle nie za dużo
wrzuconych do sosu
pomidorowego, do makaronu.
Ekstra rzecz.
Kapary.
Jak widzicie, to nie są te takie
ogromne, hiszpańskie kapary.
To są miejscowe kapary,
które troszeczkę przesiekam
Z zalewy octowej,
choć zdarzają się również solone,
wtedy trzeba byłoby je
opłukać pod bieżącą wodą.
One mają to do siebie,
że uciekają spod noża.
Mam nadzieję, że nie uciekną.
A przynajmniej nie wszystkie.
Niemal identyczny sos po drugiej stronie
Adriatyku, czyli w północnych Włoszech,
zwłaszcza w rejonie Wenecji i Eugwenecji,
bo jest Wenecja Eugenejska i
Friuli-Venezia Giulia,
to jest również przysmak.
Nazywany jest salsa verde
i też jest używany do gotowanych mięs.
Tylko, że tam bardzo często gotuje się
wołowinę, taką przerośniętą, na przykład
pręgę, i z takowym sosem podaje.
W ogóle spróbujcie takowego sosu, a
w tym wypadku najlepiej do porządnej,
najlepiej wolnowybiegowej kury.
I ostatnia rzecz, którą muszę posiekać,
zanim to wszystko wymieszam
to natka pietruszki.
No tym Wam nie muszę głowy zawracać, bo
obiorę listki, odłożę łodyżki.
Dodam je jeszcze do wywaru.
To co zostało, a cała
reszta również drobniutko.
Aż mam, za przeproszeniem, pełną gębę
śliny, no bo to pachnie świetnie.
Tamto też.
Ale na finalny efekt musimy
jeszcze chwilę poczekać.
Teraz finalny efekt sosu.
On się będzie tutaj przegryzał
i czekał na ugotowane mięso.
Kurczak sobie pyrkał
przez półtorej godziny.
Wyjąłem go z wywaru, przestudziłem, kiedy
był jeszcze ciepławy obrałem ze skóry.
No i tak, mamy dwie piersi wykrojone
To są już raczej strzępy z
nóżek, ale to jest dobre.
Zresztą on jest w ogóle bardzo ładny,
gdyż ma piękny kolor, nie
jest tak przerażająco biały.
No i te piersi trzeba teraz
pokroić w paski.
Jak widzicie tutaj obok mamy też
już przelany wywar do mniejszego garnka.
To może być baza do zupy.
Tutaj warto robić pomidorową.
Pomidory są doskonałe, ale można zrobić
jakąkolwiek inną, a można i to zjeść
razem, na przykład z makaronem.
To jest bardzo jarzynowe, mniej mięsne, bo
pamiętacie, wrzucałem mięso do
gotującej się wody.
Ugotowany jest idealnie.
Podzieliłem się z psem.
Ja wiem, psy nie mogą jeść ostrych kości
z kurczaka, ale coś tam dla niego było.
No i mamy dwa półmiski i teraz mamy sos,
który się przegryzł idealnie, i trzeba
to po prostu polać sosem i zostawić.
Może być zostawione na kilkanaście godzin,
nawet szczelnie przykryte w lodówce.
Moi drodzy, to będzie rzecz jak znalazł.
Jak wrócimy to to z
przyjemnością wielką spożyjemy.
Hladna kokos na dalmatinski  nacin.
Naprawdę bardzo stary przepis,
który odnalazłem w bardzo starej,
miejscowej książce kucharskiej.
Dzień dobry Państwu.
Wyruszyliśmy na wycieczkę
i jesteśmy na obwodnicy Stonu, czyli
fragmencie tej inicjatywy drogowej, która
łącznie z mostem niezwykle
skraca podróż w obie strony.
Zarówno jak
jedziemy tutaj z Polski i wracamy jadąc w
stronę Splitu, jak i jadąc właśnie
tak jak my teraz w stronę Dubrownika.
A propos Dubrownika, miejscowi mówili nam
wczoraj: "No nie no, jak chcecie zwiedzić
miasto, to powinniście wyjechać
o piątej rano." Ale o piątej rano
było jeszcze....Tak było mniej więcej.
Jest po dziewiątej.
Bo co jest w tej chwili w
Dubrowniku najważniejsze?
No jedno hasło, zdążyć przed cruiserami.
No ale jedziemy.
Jedziemy na południe.
Zobaczymy, jak będzie wyglądała sytuacja.
Na razie cieszę się
niezwykle owym komfortem drogowym.
W tę stronę jeszcze gotową
obwodnicą nie jechałem.
To nie są dwa pasy,
ale to jest droga szeroka
i za chwilę będzie taki most,
no bo w ogóle omijamy Ston.
Będzie taki most i wprowadzi nas na
zupełnie nową drogę również, która
połączy się z dawną jadrańską magistralą.
Avanti!
I tak oto wjechaliśmy na Jadrankę.
Jadrańska magistrala.
No jak się chce dojechać do Dubrownika,
to nie ma innej drogi na tym odcinku.
Ale poza tym jeżdżenie nią
to już jest w zasadzie wyłącznie
kaprys, bo jest autostrada.
Ale kaprys jakże pożądany, bo jest to
jedna z najpiękniejszych dróg w Europie.
No pamiętam świetnie, jak to jeszcze nie
był kaprys, tylko konieczność i
w zasadzie ona
wiedzie wzdłuż całego wybrzeża Adriatyku w
Chorwacji i czasami nieco zbacza,
ale to była kiedyś jedyna droga i pamiętam
świetnie, jak się nią
trzeba było przedzierać.
Człowiek jak dojechał do Splitu,
mniej więcej z wysokości Zadaru,
to już przestał reagować wzrokowo na
piękno, tylko się znolił,
trudził w tych zakrętach.
Mało miejsc do wyprzedzania.
Ruch.
Jedyny również transport kołowy
wielkotowarowy.
To było wyzwanie.
Teraz zupełnie inna sytuacja.
Zapomniałem wam powiedzieć, że
na tym odcinku omijającym Ston poza mostem
mniejszym są jeszcze tunele.
Oni tam mają tyle tuneli, że
celebracja otwarcia
tunelowego przekopu pod Zakopianką
wydaje się trochę pompatyczna.
Dobra, ja wiem, że tu się łatwiej kopie
tunele, bo tu jest twarde podłoże,
jest skała, no ale jednak.
Tunelami to my im nie zaimponujemy.
Miejscowość Trsteno leżąca
przy samej magistrali.
Zatrzymaliśmy się tutaj specjalnie, bowiem
przypomniałem sobie, że w Trsteno
jest pewnego rodzaju rarytasik
o skali ogólnoświatowej.
No ale na razie coś, co rzuciło mi się w
oczy po tym, gdy zostawiliśmy auto
przy tym właśnie pięknym kościółku.
Tutaj mianowicie mamy cmentarz,
mini cmentarzyk Bogomiłów.
Nie wiem czy pamiętacie, w Bośni
pod miejscowością Stolac pokazywałem Wam
przepiękny cmentarz Bogomiłów.
To jest
taki ruch religijny wczesnośredniowieczny,
podobny nieco do Katarów i Albigensów.
Na tym jeszcze dość wyraźnie zachowały się
rzeczy, które mówią nam o tym, kim
prawdopodobnie był ten człowiek
spoczywający pod ową płytą.
Mamy mianowicie wyobrażenie mężczyzny z
łukiem i mamy jakieś wielkie
zwierzę jeleniowate.
Tak, pod tym leżał...
Leży myśliwy.
Wczesne średniowiecze.
Niezwykła sprawa.
Przypadek.
Trzeba mieć oczy szeroko otwarte.
Na horyzoncie pyszni się jedna z
wysp Archipelagu wysp Elafickich.
To oznacza, że jesteśmy bardzo blisko
Dubrownika, gdyż ta następna z Elafitów
leży niemal dokładnie naprzeciw miasta.
Ale żeby zrozumieć to, co mam tutaj wokół
siebie, musimy cofnąć się
do końca wieku piętnastego.
W roku 1494
patrycjuszowska, dubrownicka rodzina
Gučetić zakupuje tutaj ziemie i
buduje sobie letnią rezydencję.
Chodziło o to, by uciec od
wielkomiejskiego zgiełku.
Jak widzicie, ucieczki na wieś
to nie jest coś, co myśmy wymyślili.
To było znane wcześniej.
No i stawia w tym miejscu willę w stylu
renesansowym, bo piętnasty wiek na tych
terenach to jest już renesans pełną gębą.
Ta willa niestety w wieku
siedemnastym ulega zniszczeniu.
Wtedy to straszliwe trzęsienie
ziemi nawiedza Dubrownik i okolice.
No i potem odbudowują ją w tym stylu.
Tak do dzisiaj wygląda.
Ale tu nawet nie o tę willę chodzi,
lecz o to, co powstało wokół niej.
Również chodzi o to, czym był Dubrownik.
Ta niezwykła republika, niegdyś
część Wenecji, niegdyś wenecki wasal,
potem niepodległy byt,
republika, która handlowała z całym
światem, która miała ogromną flotę.
No i na pokładach tejże floty
przywożono rośliny.
Zatem wokół rezydencji powstaje arboretum,
które składa się tylko w trzydziestu paru
procentach z typowych dla tej części
świata roślin, czyli śródziemnomorskich.
Reszta to wszystkie inne kontynenty.
I to tutaj do dzisiaj wszystko jest.
Jeśli za początek arboretum przyjmiemy
początek całej rezydencji, czyli rok 1494,
to śmiałbym zaryzykować tezę, że jest
to najstarsze arboretum na świecie.
Widzicie ten kanał z wodą?
Wybrano to miejsce
do osiedlenia się również z powodu źródeł
wody i wodę, by to wszystko nawodnić,
tę ogromną przestrzeń z roślinami
sprowadzano tutaj akweduktem.
To wszystko można zwiedzać.
Ba, to tak samo jak i sam
Dubrownik zagrało w Grze o Tron.
Ale poza wszystkim jest
to niezwykła atrakcja.
Jest to no po prostu marzenie dendrologa.
10 euro kosztuje, bilet wstępu.
Jest folderek po polsku.
Zagłębiamy się w ów gąszcz.
Fontanna barokowa od
tamtych czasów nieruszona.
Ona też zastąpiła wcześniejszą
renesansową.
No więc po pierwsze kolega Neptun
i różne inne postaci, przedziwny
stwór kopytny, woda no i sadzawka.
Kręcili tu Grę o Tron,
ale zważywszy na to, co mamy tutaj,
jeśli ktoś planuje remake Nocy i Dni,
to nenufary jak znalazł.
Tylko biały gang.
Wystarczy wejść i rwać, choć mogłyby
protestować przeciwko temu żaby,
bo ten dźwięk to nie z taśmy.
Tutaj odbywa się jakiś ważny żabi sejmik.
Tyły fontanny wyjaśniają
nam obfitość wody.
Akwedukt.
On jest oryginalny, renesansowy, a to
oznacza, że działa od
przeszło pięciuset lat.
Ominiecie Cziżovą, ale koniecznie, bo żandarmy tam hycle i łapią desenterów. Trzeba iść prosto przez las na Siedlec koło Horażdiovic. Tam jest bardzo porządny żandarm i każdego przez wieś przepuści.
Macie przy sobie jakie papiery?
Nie mam papierów.
Tak sobie tu jeżdżę Jadranką i słucham
rzeczy nieśmiertelnej, mianowicie
"Przygód dobrego wojaka Szwejka
podczas wojny światowej" w tłumaczeniu
Hulki-Laskowskiego, tym pierwotnym.
To jest rzecz absolutnie cudowna.
Ja wiem, że wszyscy czytali Szwejka, ale
tego można słuchać,
nie tylko czytać w nieskończoność.
To jest zresztą ten przykład
rozdźwięku pomiędzy twórcą a tworzywem.
No bo Hašek
to była dość nikczemna postać, zwłaszcza
pod koniec życia,
nie mówię o jego chorobie alkoholowej, ale
o tym, że był jednak oficerem
politycznym Armii Czerwonej.
No jeszcze wtedy nie oficerem, bo na
początku Armia Czerwona nie miała stopni.
Był politrukiem po prostu.
Oczywiście Austro-Węgry w tej książce to
jest samo zło, to jest krzywe zwierciadło,
ale fraza jest tak absolutnie genialna.
To jest tak niezwykle śmieszne i
uniwersalne, że
bez przerwy coś w tym nowego odkrywam.
Czy to jest terytorialnie właściwe?
No właściwe, bo akurat czytam tu o Anabasis
to się dzieje w Czechach, ale
kiedyś to było jedno państwo.
Mówi o Dalmacji, Czechach, Galicji.
Austro-Węgry po prostu.
No i słuchać tego można zawsze, ale
słuchać też można różnych innych rzeczy.
Tutaj maleńka uwaga osobista,
na BookBeatcie,
czyli właśnie tejże aplikacji, z której
korzystam jest już Café
Museum mojego autorstwa.
No przeczytane pewnie nie
zawodowo, gdyż czytam to ja sam.
Nie ma lepszego przyjaciela w podróży niż
słuchana, dobra lektura.
...by z nim poszedł do Horażdiovic, bo tam ma córkę zamężną, której mąż też jest dezerterem. Muzykant podpił sobie w Malczinie niezgorzej.
Już dwa miesiące chowa córka swego męża w chlewie — mówił Szwejkowi. — Ciebie też schowa i przesiedzicie tam sobie aż do końca wojny. We dwójkę nie będzie wam się przykrzyło
Przed mostem imienia doktora
Franja Tuđmana
jest parking przy samej magistrali
i wystarczy na tym parkingu stanąć albo
też zwolnić, bo to widać
bez zatrzymywania auta.
Co widać?
No widać jak wygląda sytuacja
w centrum Dubrownika.
Spójrzcie, trzy gigantyczne cruisery.
One codziennie tutaj przypływają i
wypluwają z siebie parę tysięcy ludzi.
Trzy, więc to jest ogromna kumulacja.
Maleńkie Stare Miasto.
Tam w tej chwili jest,
jakby to powiedzieli Chorwaci "pakao",
czyli piekło.
Nie dość, że gorąco, to jeszcze tłum,
no więc trzeba tej obserwacji dokonać.
Albo też słuchać miejscowych,
których nie posłuchaliśmy.
Przyjechać tutaj wczesnym rankiem,
albo wręcz w ogóle zimą.
W tej chwili zwiedzanie Dubrownika
to lekki koszmar.
No to jest naprawdę...
Jeśli nie byliście, perełka.
To jest jedno z najbardziej
zachwycających miejsc na świecie.
Ale jak to takie miejsca
płaci ono cenę za własny sukces.
Po pierwsze strasznie drogo.
Po drugie potwornie dużo zwiedzających.
Te cruisery to jest kwestia ostatnich lat.
One wcześniej tutaj nie
wpływały, no ale są.
No i co z tym zrobić?
Po prostu są.
To my musimy się dostosować.
One są większe.
Moi drodzy, kiedy minie się główną szosą
jadąc Dubrownik, a potem lotnisko Čilipi
wjeżdża się na płaski teren.
Taką równinę pomiędzy dwoma pasmami
górskimi, czyli klasyczną
bałkańską formę, tak zwane polje.
To jest właśnie region o nazwie Konavle.
No i to jest region, który był częścią
również Republiki Dubrownickiej.
Ale jesteśmy u styku trzech granic
dzisiaj, a kiedyś u styku dwóch światów.
No mniej więcej tutaj, w tym miejscu, mamy
styk granic: chorwackiej, czarnogórskiej
i bośniackiej.
No i to była kiedyś granica dwóch światów,
mianowicie świata chrześcijańskiego
oraz świata, od średniowiecza
późnego, świata islamskiego.
Bo zarówno Bośnia, jak i Czarnogóra
były częściami Imperium Otomańskiego.
No więc granica, no i trzeba było coś
postawić i postawiono tę oto,
jakże spektakularnie położoną twierdzę.
To jest Sokol Grad.
Wybudowana na czubku skały.
No wygląda to mniej więcej z dołu tak,
jakby ktoś pod Krakowem, na szczycie
maczugi Herkulesa wybudował fortyfikacje.
Największa twierdza w
południowej Dalmacji.
Częściowo zrekonstruowana, ale tylko
częściowo, ponieważ zachowała się
w dobrym stanie.
Jeśli lubicie w potworny upał wspinać się
po schodach wykutych w skale,
to to jest miejsce dla Was.
A przy okazji to jest w
ogóle miejsce niezwykłe.
No i taka drobna uwaga,
nigdy tutaj wcześniej wprzódy nie byłem.
Człowiek pędzi tą drogą, tam w stronę Boki
kotorskiej i nie rozgląda się po bokach.
Tymczasem Konavle to jest skarb.
I to jest w ogóle informacja
tycząca się całej Dalmacji.
Oczywiście nad morzem jest przecudnie,
ale wystarczy troszeczkę
zboczyć, by odkryć takie cuda.
Morze jest tam.
W tej chwili, ono bardzo
paruje, jest straszliwy upał.
Gdybyśmy tu byli o świcie,
to tam zobaczylibyśmy błękit,
to tam zobaczylibyśmy Jadran.
A ja teraz, tak jak ten rycerz
strzegący kresowej granicy, mogę bez
lornety, no bom rycerz, mogę bez
lornety lornetować całą okolicę.
Ciekaw jestem, jak mówiło się
lornetować, zanim wynaleziono lornetę?
Lustrować.
A jak nie było luster?
Rozglądać się.
Oto to to.
Twierdza oczywiście była samowystarczalna.
Czyli było tu na górze wszystko,
czego trzeba było do życia obrońcom.
Składy prochu i amunicji, kuźnia, kuchnie,
żywy inwentarz, zapasy jedzenia i wody.
No i w końcu kaplica.
Turcy tego nigdy nie zdobyli.
Zresztą Republika Dubrownicka dość szybko
ułożyła się z Imperium Osmańskim.
Kiedy zerwała swój alians z Wenecją,
poczęła być konkurentem
na morzach Wenecji.
No i w pewnym momencie Wenecja była nawet
większym zagrożeniem dla Dubrownika niźli
Osmanowie, którym Dubrownik
płacił jakieś tam pieniądze.
I to właśnie stąd, o tym już wspominałem
parę razy, ale warto to powtórzyć, stąd
dostęp do morza w Neum
Bośni i Hercegowiny to jest coś, co oddała
Turkom Republika Dubrownicka sama z
siebie, żeby nie mieć z
Wenecją bezpośredniej granicy.
W okolicy działa kilka bardzo dobrych
restauracji, ale te cieszące się najlepszą
opinią to są restauracje agroturystyki,
czyli miejsca,
które są w prywatnych domach, w prywatnych
posiadłościach i które karmią gości
tym, co z gospodarstwa płynie.
Tylko że większość z tych miejsc działa
tak jak we Włoszech, czyli do trzeciej,
a potem od siódmej wieczór.
My jesteśmy akurat pomiędzy
tym pieriodem czasowym.
Wszakże jest i taka, która obwieszcza
działalność całodniową bez przerwy.
Nazywa się ona Kameni Dvori.
Ależ piękne miejsce!
No ale jak może być inaczej,
skoro ta posiadłość to domostwo?
Sięga swymi korzeniami
szesnastego stulecia.
Niektóre ściany mają właśnie tyle lat.
W szesnastym wieku zostały zbudowane
i są od samego początku te ściany.
Cała posiadłość w rękach
jednej rodziny, Państwa Mujo.
Tutaj organizuje się lekcje gotowania.
Za chwilę pojawi się tu tłum.
Tam już są precyzyjnie przygotowane
fartuszki, które goście będą wkładać.
To jest właśnie takie podejście, jakie
trzeba mieć do miejscowej gastronomii.
No zobaczcie, zamówiliśmy dość
skromnie, bo czeka na nas w domu obiad.
Ale to jest niemal wszystko domowe.
Niemal albo w ogóle wszystko.
No bo tak, dostaliśmy najpierw
poczęstunek, czyli domowy destylat
aromatyzowany chlebem
świętojańskim, czyli rogacza.
Do tego tutejsze, suszone
figi i tutejsze migdały.
To było aperitivo, no i przekąska zimna.
Zacznijmy od płyty mięs deski, gdyż
ta kiełbasa, tutejsza kiełbasa
wiele razy była wyróżniana.
Na ścianach są dyplomy.
Suszona.
Zobaczcie, jakie piękne kawałki
słoniny tutaj  filuternie się
do nas i zalotnie uśmiechają.
To jest to!
Obok bekon, boczek, pancetta.
Nie gotowana.
Surowa w tym sensie, że wędzona
i dojrzewająca suszona.
Ona jest tu.
To jest ajvar, również domowy,
gruby stopień zmielenia.
Pomidory i bakłażany.
No i tutaj dwa inne rodzaje
dojrzewających wędlin.
To jest mianowicie karkówka wieprzowa,
a to jest wieprzowy schab.
Sery, również stąd.
Miękkie, owcze i kozie.
Suszone, lokalne pomidory.
Jak już mówimy o pomidorach, to tu mamy
pomidory z krzaka razem
z bazylią z ogródka.
Tu mamy lokalną oliwę,
czyli oliwę robioną przez właścicieli.
To będzie dobre.
I jeszcze jeden ser, tym razem krowi.
On jest tutaj,
w takich kosteczkach, bo to jest
dojrzewający ser, wiekowy, w
przeciwieństwie do tych młodych.
Domowe oliwki.
No to jest tapenada z zielonych oliwek,
a to jest skuta.
Skuta, czyli taki ser jak ricotta.
Kolor zawdzięcza miejscowej
ostrej papryce.
Tu mam pieczywo.
No i mam jeszcze wino.
Jakie szczepy są tutaj najważniejsze,
jeśli chodzi o białe wino w Konavle?
No przede wszystkim
malvasía, dobrovačka malvasía.
To jest kupaż dwóch szczepów.
Malvasía to podstawa.
Do tego jeszcze maraština, również
szczep miejscowy.
Świetne.
Zaczynamy od koleżanki dyplomowanej.
No powiem Wam
jakbym taką kiełbasę sam był w stanie
zrobić, to również chwaliłbym się tym
na większą skalę.
Obłędna.
Ser, dobra, też go,
ale już sobie na talerzu potraktuję
odrobiną oliwy,
bo to jest najczystszy... O, teraz w
dodatku widzicie kolor, bo to jest
najczystszy smak śródziemnomorza.
Kolor oliwy nie jest bardzo
dominująco ciemny, ale jak się
przeprowadza testy oliwy,
to się okleja naczynia,
gdyż kolor nie jest żadną podpowiedzią.
Podpowiedzią jest zapach
i podpowiedzią jest smak.
Moi drodzy, Konavle, nie przejeżdżajcie
przez ten region, tylko zatrzymajcie się.
Wspaniałe, cudowne,
żyjące tradycją miejsce.